[Música]
bom boa noite
Vamos iniciar então mais uma reunião de
estudo do Evangelho de Mateus que a
gente já realiza vários anos né
atualmente nós estamos estudando o
capítulo 15 do Evangelho de Mateus e
finalizando hoje uma passagem
conhecida como a cura da filha de uma
mulher Cananéia ou então uma mulher
siro-fenícia vai depender do tradutor o
título da passagem mas basicamente é
aquela aquele trecho aquela perigo que
compreende os versículos de 21 a 28 como
hoje é o fechamento eu acho
imprescindível a gente dá um Panorama
geral da passagem e do que foi levantado
em termos de
narrativa e de interpretação sobre a
passagem antes de finalizar né então
vamos lembrar narrativa
Jesus tinha acabado de ter um embate
aquele embate com os fariseus e escribas
né doutores da lei sobre a questão da
ablução das mãos da limpeza das mãos
Antes das refeições né que é uma limpeza
no caso aqui ritual litúrgica né não se
trata de higiene propriamente dita é mas
de um símbolo religioso né E aí ele se
desloca da Galileia da região da
Galileia com os discípulos na direção
Norte da Palestina que coincide com a
região onde atualmente fica a Síria e o
Líbano né ali na região entre as cidades
de tiro e sido né hoje se dão por
exemplo se chama eu não sei como que é a
pronúncia hoje de tiro mas se não sei
que hoje se chama saiba
quando eles estavam nessa região uma
mulher
de origem grega mas que vivia ali na
região se aproxima de Jesus e dos
discípulos com uma criança uma
jovemzinha não é mencionada a idade
que ela apresenta como sofrendo de
endemoniamento em endemoniamento um
processo
de assédio espiritual ela devia ter as
razões dela
características específicas do caso da
menina que fez ela concluir que era uma
certa espiritual
sofredora infeliz né então ela apresenta
a menina para Jesus e pede para que
Jesus a cure bom se estabelece ali então
diálogo entre Jesus os discípulos e a
mulher
ora Jesus se comunicando com os
discípulos ora ele se comunicando com a
mulher quase sempre com a mulher
mas tendo os discípulos como
espectadores
o exemplo é melhor que eu encontrei para
definir essa situação
Foi a que aquela circunstância volto a
repetir que envolve o médico residente
né o médico que acabou de se formar que
ainda tá na fase de especialização né
que tá vivendo uma espécie de estágio
médico né junto com o veterano o médico
veterano professor que aqui é
representado pela figura de Jesus e o
paciente
que é a menina e o familiar do paciente
que é a mãe né então é uma situação de
residência médica em pediatria vamos
dizer assim né esse é o quadro que se
apresenta
Porque existe ali o drama vivido pela
mulher pela família da mulher e o drama
vivido pelos discípulos
vamos apresentar primeiro drama vivido
pelos discípulos eles acabaram de ser
vítimas de um processo muito humilhante
de segregação de preconceito em que os
fariseus doutores de Jerusalém os
acusavam de serem transfrugas da lei de
desrespeitar as tradições
por não lavarem as mãos Antes das
refeições eram judeus os discípulos eram
judeus mas sofriam com esse preconceito
porque era um Galileus e a Galileia
sempre foi uma região
que era tida como menos pura ou menos
legítima quando o assunto era judaísmo
Galileia vem da expressão galile
hagoim né ou círculo dos gentios a
região dos gentios Porque durante a
presença assíria na região
os assírios eles fizeram uma miscelânea
de povos escravizados ali misturaram
povos escravizados naquela região
então O Galileu ele não só tinha uma
origem mestiça
as famílias galileias eram de origem
mestiça como a própria cultura Galileia
ela era muito helenística ou seja
influência helênica incrível assim todo
Galileu falava muito bem o grego para a
gente entender né fora a presença dos
povos vizinhos da região de decápolis da
região Sírio Fenícia então O
Judeu do Sul O Judeu da região da Judeia
olhava para o Galileu com preconceito
quando Jesus vai para região mais ao
norte com os discípulos agora quem vai
ser vítima de preconceito é a habitante
da região mais ao norte Então olha que
interessante
a Galileia estava mais ao norte que a
Judeia a Judeia tinha preconceito com a
Galileia
depois
a região de terecidam estava mais ao
norte que a Galileia e portanto os
Galileus tinham preconceito com o filho
fenícios
mas uma situação análoga é como se Jesus
dissesse para os discípulos assim que
terminou o embate com os fariseus vocês
sofreram preconceito foram humilhados
pois bem pois bem Vamos agora para uma
região onde vocês normalmente vão ser os
preconceituosos
vamos para uma região onde as pessoas já
estão acostumadas a sofrer com
preconceito para vocês viverem a
situação agora num Polo oposto
tá entendendo E lá eles se deparam com
essa criança e essa mãe
E aí a gente agora vai pensar no drama
vivido por essa mulher
a primeira coisa que nós discutimos lá
no Versículo 21 22 os dois primeiros
Versículos é que essa região sirifenice
essa região da cidade de tiro e de sido
é uma região é muito comprometida com os
ganhos materiais
na região de comércio de Entreposto
comercial e por que era uma região muito
comprometida com os ganhos materiais
essas duas cidades sobretudo prosperaram
e cresceram muito então eram regiões
extremamente urbanizadas
então é possível é provável isso não
está escrito mas a gente se permite
essa hipótese né de que essa mulher
vinha de uma família ou praticava né um
cotidiano de vida
extremamente cosmopolita
Urbano
[Música]
e rasteiro no que tange a as escolhas de
vida
focado
na atividade de ganhar dinheiro de fazer
Fortuna entendeu
vivia numa grande cidade e vivia
por corre-corre do dinheirinho
essa mulher nesse contexto
psicossocial é que vai chegar com uma
criança vivendo um drama que é de
natureza espiritual olha só ela não
chega para Jesus e fala eu tenho uma
filha nos meus braços que tá morrendo de
fome
porque Possivelmente comida não faltava
nessa casa ela não chega para Jesus
dizendo Ah é a minha filha tá com
alergia ou tá sofrendo com uma doença
uma doença estomacal porque falta de
recurso médico Possivelmente não faltava
nessa família
ela chega com um drama uma enfermidade
um sofrimento que dinheiro não
resolveria
tá entendendo a situação
ela é uma região rica ela era de uma
cidade grande todos os recursos estavam
ali ali tinha médico ali tinha dinheiro
ali tinha hospital tinha tudo
mas para aquele drama específico que era
um drama de obsessão
esse dinheiro não fazia diferença
esses recursos urbanos não fazem
diferença
foi por isso que lá no 21 no 22 a gente
enfatizou tanto né A questão da vida
urbana eu até trouxe alguns sociólogos
para a gente analisar isso mencionei um
pouco de mais o zímel né um sociólogo
alemão de artesímel a gente viu a
questão do temperamento Urbano Eu lembro
que a gente analisou muito aquela
questão do conceito do homem prazer né
dos Zinho que aquele homem da cidade
grande que vive no corre corre para
ganhar dinheiro e que acaba ficando meio
anestesiado para os dramas espirituais
os dramas humanos né as necessidades o
sofrimento do outro né o homem prazer o
homem diferente o homem frio ao
sofrimento homem que é um processo que a
gente vive hoje né
é um processo que a gente vive hoje Só
que essa mulher foi despertada
pelo sofrimento que ela vivia com a
filha por isso ela procura Jesus e aí
quando essa cena se apresenta então
Jesus começa a provocar os discípulos
é uma passagem em que Jesus agiu como um
educador provocador
provoca cutucos discípulos E aí gente a
gente vai ajudar a mulher mas ela é
estrangeira Mas ela é mulher
os homens judeus já são machistas então
mulher é um ser menor e nacionalistas
então o estrangeiro é um ser menor e aí
ajuda essa mulher
ela é como se fosse um cachorrinho não é
e será que ela pode usufruir sequerdas
migalhas do nosso banquete espiritual
os discípulos não respondem tá né choque
com as circunstância que Jesus foi
conduzindo para o aprendizado deles mas
a própria mulher responde Ah sim mestre
pelo menos a migalha eu mereço e vou
fazer Bom proveito dela
a gente para a semana passada
como era uma mulher consciente do que
tava se dando ali ela tinha consciência
de que o drama da filha não se
resolveria com a prosperidade da sua
região ela tinha consciência de que o
drama da filha só poderia ser resolvido
por aquele Deus espiritual e material o
único dos judeus mas também tinha
consciência de que ela como mulher e
estrangeira não era bem-vinda pelos
judeus
fizemos um Panorama geral né Essa é a
passagem tá bom hoje nós vamos então
para o Versículo 28 Capítulo 15 de
Mateus então em resposta Jesus lhe disse
ó mulher
é grande a tua fé seja feito para ti
como desejas
E desde aquela hora sua filha foi curada
é o final feliz né Afinal feliz Jesus
prestou o socorro ali ele apresenta
um esquisito
que vai acompanhar os discípulos em toda
a sua carreira apostólica
O que determina se alguém vai receber
Amparo espiritual ou não das mãos de um
cristão não é sua origem étnica
religiosa sua condição de gênero nada
disso sua escolha religiosa O que
determina é a necessidade do jogo
se o outro necessita
é isso que ele precisa apresentar
necessidade para merecer que o Cristão
Estenda as mãos
Porém tem um itemzinho um pontozinho
desse Versículo que eu queria pôr em
destaque para a gente fechar a passagem
E desde aquela hora sua filha foi curada
aquela hora
E que nos Ora ora
em grego é hora mesmo
é o momento preciso momento específico
um momento definido um momento marcado
assinalado
a hora h o Dia D
entenderam
é o momento
aquela hora foi decisiva na vida
familiar daquela mulher Ciro Fenícia e
aquela hora foi decisiva para a
trajetória para carreira
Apostólica daqueles dos discípulos
foi um encontro de circunstâncias
propícias taizinho a circunstância mais
propícia para ela a mulher e a filha e a
família a circunstância mais propícia
para eles os aprendizes na medicina
espiritual
junto a fome
com a vontade de comer
Tá certo então antes da gente avançar eu
selecionei em alguns pontosinhos né
Episódio vai estar sendo publicado
não sei eu acho que ele vai estar saindo
logo depois do Natal né que a gente a
semana que vem tem um especialzinho de
Natal que a gente vai lançar vai estar
sendo publicado na outra semana então é
um episódio que vai sair vamos dizer
assim na última semana do ano
as vésperas de um ano novo né o ano de
todos nós coletivamente
humanidade planeta terra
vivemos aquela hora
aquele momento
em que o volume de experiências vividas
é proporcional ao volume de informações
aprendidas sobre espiritualidade
então o volume de informações de
natureza espiritual é muito grande
Olha previamente a Jesus você já tinha
toda Torá e a Tainá consolidado seja lei
os profetas consolidados
e posterior a vinda de Jesus você já tem
dois mil anos de teologia bíblica
consolidada seja
interpretações e reinterpretações do
texto evangélico
Então você já soma aí a primeira segunda
Revelação
Moisés e os profetas mas Jesus e as
cartas apostólicas os Evangelhos e as
cartas apostólicas
como se isso não bastasse e basta
e basta viu gente
isso deveria bastar
isso deveria gastar
no século 19
ainda vem assim o carinho de pai
Deus fala assim não é porque eu amo
demais porque eu gosto demais a gente
vai dar um chorinho
um extra
que a terceira Revelação
que não vem trazer nada de novo
a doutrina espírita não trouxe novidade
alguma talvez por isso tinha aquela
velha brincadeira né que o Chico fazia
com os companheiros que viam de outra
cidade E aí Chico que que você conta de
novo ah de novo o evangelho né meu filho
a novidade ainda é evangélica que a
doutrina espírita em si não é uma
novidade ela é o consolador prometido
que segundo Jesus viria para lembrar a
humanidade tudo que ele tinha dito
só lembrar
então ali você tem cinco obras básicas
eu não vou nem considerar aqui 12
volumes de Revista Espírita né E todas
as obras adjacentes sobra as próximas O
que é espiritismo
viagens Espírita 1862 por aí vai você
tem os
pioneiros do movimento Espírita Mundial
grandes autores
piajane Gabriel de Elaine Leão Deni
e posteriormente a isso a obra
extraordinária de Chico Xavier
mais de 400 livros eu falo mais porque
eu já a contagem não para porque eles
vão achando mensagens né manuscritos a
pessoa faz por ele vão lançando livros
novos Então já não sei mais acho que era
430 a última vez que eu vi mais de 400
obras psicografadas
para o Chico Xavier de autores diversos
com temas diversos
então o patrimônio espiritual que a
gente tem é alguma coisa
fora da curva
e o volume de experiências vividas
também porque nós já estamos caminhando
para o sétimo dia da criação
[Música]
quando a gente fala
ion em hebraico a gente é um termo uma
expressão que pode se referir a dia anos
milênio
então de civilização nós temos seis e o
6 milênios
seis milênios civilizatórios né isso dos
Espíritos quando os espíritos perguntam
quando que os espíritos quando é que
surja a civilização eles falam assim
mais ou menos no ano que se nalai né a
existência a vida de Adão aí você vai no
calendário judaico
que inicia com o nascimento de Adão
E aí você tem aproximadamente 6 mil anos
4 mil Antes de Cristo mais 2000 após
Cristo seis mil anos
no sétimo dia Deus descansa não é Ou
seja agora parou Revelação
agora o que tem aí é o que a gente a
gente vai ter que se virar com isso
porém nós temos mil anos agora
para transformar isso
em transformação
transformar
letra espiritual e experiência acumulada
em transformação de caráter de
personalidade de índole de tendência
nos próximos mil anos por isso que eu
também não sou dessa de data limite não
tem mais ou menos mil anos sim os ciclos
né são sabáticos são ciclos de 7 mil
anos vamos ter mais ou menos uns mil
anos para tomar jeito
para virar a gente
entendeu nós temos aí uns mil anos para
virar a gente
Ah mas será
eu acho Mil Anos pouco Deus vai dar
alguns bons motivos para a gente
né
mãe de roça quem vai lembrar é mande
roça que era assim menino para tomar
banho
Ah mãe passa
Ah mãe aí
na havaiana
sem propaganda né do tamanco na Varinha
de Goiabeira Ó menino rapidinho né para
tomar banho não era assim
Deus vai dar alguns Bons Motivos
bons motivos para a gente pegar a
experiência acumulada são séculos e
séculos de encarnações sucessivas mas
a letra espiritual adquirida
e transformar converter isso em caráter
renovado
Este ponto que nós estamos vivendo agora
coletivamente é aquela hora é a Hora H
é o ion é o sétimo e o
tá bom
individualmente aí a conversa é outra
Porque por mais que exista um
planejamento de natureza coletiva e
planetária existe uma experiência que é
individual
uns estão mais despertos que outros uns
estão mais adiantados que outros
e esse é um serviço íntimo de cada
O que nós vamos fazer hoje comentando
essa hora h aqui nessa aquela hora
[Música]
é refletir um pouco mais sobre as nossas
experiências individuais
tá
tem
Oxalá né a cabeça do ano né o ano novo
judaico Rocha Shania é como se fosse o
ano novo judaico aí você tem ali um
período de reflexão de meditação muito
interessante né
para o yom kippur
é o dia do Perdão esse dia do Perdão
gente é quando Deus te dá uma nova
oportunidade um outro ano
você espiou aquilo você
assumiu os seus enganos os seus erros as
suas burradas do último ano
[Música]
onde tudo isso aos pés de Deus fala ó me
dá mais uma chance me dá uma outra
oportunidade E aí começa o ano novo
Essa época a gente tá é época disso
é uma época para isso propícia para isso
entendeu então vamos lá vamos ver o que
que eu selecionei aqui
o título do livro já é um negócio
sugestivo atenção
livro se chama atenção
lá no capítulo 12 do livro atenção ó
corda
escuta
até mais Rael né lá no capítulo 12 Opa
esse capítulo já a gente acha que não
tem nada fora de lugar na obra do Chico
Xavier 12 as 12 tribos de Israel os 12
discípulos o lamed né a liderança ou
seja isso é dirigido esse texto é
dirigido para quem é 12 para quem é lama
para quem tem uma função Pastoral na
família no país espírita
e o título é instante de luz a Hora H
aquela hora instante de luz
eu separei dois trechos curtinhos o
primeiro são a mensagem do Emmanuel diz
assim a hora de crise é a hora de luz
e o momento de revisão das nossas
próprias fraquezas
eu vou falar um negócio aqui que
no ocidente se interpreta mal
meu sogro ele adora contar piado ele e
aí ele Ele conta mesa piada e a mesma
piada a mesma piada Aí eu já te contei a
piada tal aí você fala já seu céleres
mas eu vou contar de novo e conta
eu tô aqui no meio-dia sim na tradição
rabínica o Rabino Ele conta uma mesa
parábola várias vezes viu
Por que que o Mateus
Lucas né os que ajudaram na composição
do Evangelho de Lucas porque que sabem
descrever a parábola também porque Jesus
contou essas parábolas dele ó então
Jesus era assim eu já contei para vocês
a história do Filho Pródigo já mestre
mas eu vou contar de novo tipo meu sogro
né então nós vamos fazer isso eu já
contei para vocês aqui a origem da
palavra crise a etimologia da palavra
crise não contei mas eu vou contar de
novo
crise né vendo um radical grego que é
Crie
transliterando e traduzindo para
fonética Nossa Cris Cry
quer dizer separar
aquele trabalho lá do feijão sabe catar
feijão você vai limpar o feijão
esse movimento de separar o feijão que
vai para panela da pedra o galinho a
palha que vem sacado junto esse
movimento é o
o que não presta lixo o que presta
panela
crise a palavra crise vem desse radical
grego
a crise é o momento de fazer a carta
a separação
do que não presta na minha vida e o que
presta o que deve ser valorizado
ou melhor quando eu digo minha vida ah é
a hora de eu separar do meu marido Então
não é na personalidade
na personalidade entendeu na minha
personalidade momento de crise não é
hora de eu reclamar deu blasfemada
amaldiçoar momento de crise crise
familiar
Estamos vendo uma crise familiar na
crise do casamento uma crise lá na
empresa uma crise no país né achar
culpados quem é pior quem é melhor não é
hora de você olhar para dentro
e nesse momento crítico ó fazer a
crítica O que é fazer a crítica é Ah não
isso não é legal
eu tenho me comportado assim Isso não é
legal
e eu vou fazer na carta
mais ou menos aquela orientação do Santo
Agostinho no Livro dos Espíritos antes
de dormir você vai e vive um momento de
crise antes de dormir
você instaura a crise em você
é a peneira isso mesmo você vai fazer a
peneira todo dia à noite olha o conselho
de Santo Agostinho dá para gente entrar
em crise toda noite
porque se você não fizer isso
voluntariamente se você não entrar em
crise voluntariamente toda noite
Deus vai te dar um bom motivo para parar
e selecionar o que preste o que não
presta na sua personalidade então quando
a gente diz assim momento de crise a
gente logo pensa em sofrimento dor só só
a gente só faz Associação porque a gente
não faz voluntariamente a crise aí Deus
precisa dar um bom motivo
O certo era viver isso por livre
espontânea vontade à noite antes de
dormir Deixa eu entrar em crise
E aí puxa na memória tudo que você fez
ao longo do dia o que que eu quero
repetir amanhã o que que eu não posso
recapitular isso seria a nossa crise era
uma crise maravilhosa o jogo leve
agora como a gente não faz isso
a vida precisa nos estimular a instaurar
a crise
e faz isso através do sofrimento ou das
consequências naturais da nossa inércia
Espiritual do fato de que não fazemos
momentos críticos né não estabelecer os
momentos críticos aí o Emmanuel ele tá
falando disso quando ele menciona hora
de crise
e na mesma frase ele fala olha essa hora
de crise é o momento de revisão
[Música]
se você não faz a revisão do carro uma
hora ele para
eu tenho que levar o carro para o
mecânico especialista para ele né aí vem
o orçamento pequeno o mecânico não sai
mexer no seu carro primeiro né você leva
o carro aí de manhã ele faz uma
avaliação aí ele te liga ó vai ter que
fazer isso e isso isso isso isso fiquem
tanto pode fazer o serviço porque a
decisão é isso
os nossos benfeitores espirituais são
como esse mecânico a gente entra em
crise
motivada por uma situação muito difícil
faz uma oração vai dormir no plano
espiritual dos Espíritos fala olha eu
que sou seu avalista reencarnatório não
por minha causa e nós detectamos que
você precisa mudar isso isso isso E aí
vai promover a troca de peças
a troca de olhos
seu Murilo manja de satélite
tem uma hora que tem que trocar a peça
do carro
Ah não sei acho que eu vou vou andar
mais um pouquinho aí você tem uma em
prosseguir sem fazer a troca a separação
do que preste o que não presta na
mecânica do carro você insiste você
teima
e se dá mal
se dá muito mal por isso que na mesma
lição o Emmanuel diz assim a época de
provação para cada um de nós é o ensejo
de ampliar a nossa fé a época de
provação Olha o que tá dizendo
quando chega a época de sofrer não é
para ficar reclamando choramingando
é para se perguntar
quais trocas quais substituições eu devo
fazer na mecânica do meu psiquismo
O que que a revisão da estrutura do
Engenho do meu psiquismo está sugerindo
é época de provação eu não ninguém sofre
à toa
ninguém sofre à toa ah sofrimento é um
castigo não o sofrimento é um convite
não Vamos enxergar o sofrimento como uma
punição castigo vamos interpretá-lo como
um convite
a vida
Deus tá me convidando a promover
mudanças
E aí eu sempre dou um exemplo mais
fácilzinho de dar para mim claro que eu
nunca vou dar um exemplo das os meus
dramas íntimos sou bobo
vou me entregar para vocês gente então
eu dou uns exemplo bobo né Aloísio tem
crise de coluna que que a crise de
coluna não não precisaria de ter dor de
coluna para eu entrar em crise eu
deveria entrar em crise assim antes de
dormir falar assim nossa hoje eu almocei
feijoada e comi pizza Não precisava ter
tido os dois né podia ter comido só a
feijoada então e a noite comigo uma
saladinha né
só que como eu não faço isso
espontaneamente eu não entro em crise
espontaneamente Aí a coluna a hérnia de
disco o pesinho a mais vai né
se aquilo que você engorda um saco de
arroz nas costas
aí o sofrimento físico da coluna
te convida a entrar em crise
aí quando você sofre quando dói você
fala nossa tem que perder pelo menos uns
5 kg mas como é que eu perco 5 kg
escolhendo ou eu como
a feijoada no almoço ou eu como uma
pizza na janta os dois no mesmo dia não
dá
entendeu
é a época da aprovação ó
livro pronto socorro vocês viram que os
títulos dos livros hoje já bastariam né
Que que é o pronto-socorro é aquela hora
em que você foi a Diana Diana Diana dia
o pronto-socorro gente
na nossa saúde física é que nem o
guincho na integridade do nosso carro
você foi levando de barriga se negando a
fazer revisão se negando a fazer a troca
de óleo se nega E aí o carro para E aí
você tem que chamar o guincho pronto
socorrem pronto socorro muitas vezes
muitas vezes não é você foi adiando o
check-up do médico adiando o regime
adiando isso adiando aquilo e quando
você vê sem infarto e vai parar no
pronto-socorro
Você tem uma crise de diabetes e vai
parar no pronto-socorro
aí você não tem o que fazer você vai
porque tem que ir e o livro se chama
pronto socorro e no capítulo 1 olha no
capítulo 1 seja o capítulo de abertura
desse livro A Lição do Emmanuel
intitulada momentos de crise
a primeira lição se chama aumento de
crise de um livro chamado Pronto Socorro
o Pronto Socorro ainda no pronto-socorro
é um momento de crise
ainda no pronto-socorro é um momento de
crise
que se instaurou por um motivo doloroso
para uma razão dolorosa
sofrida e o Emmanuel diz assim ninguém
os deseja e todos procuramos evitá-los
os momentos de crise ponto
ninguém ninguém quer fazer a verdade é
essa ninguém quer viver uma crise
porque basicamente gente o processo
crítico
a crise espontaneamente instaurada é
quando você tem que jogar verdades sabe
na cara de quem e você mesmo
crise é isso é quando você tem que falar
umas verdades olhando o espelho
não tem essa coisa Ah até vou jogar as
verdades na cara do fulano vou falar
umas verdades mas poucas e boas na cara
do meu não você chega para no espelho
agora o Luiz eu vou te falar umas
verdades
Isso é que é a crise ninguém quer fazer
isso
ninguém quer fazer isso
aí Deus quando eu digo Deus ele agindo
por meio do seu servos
dos técnicos em vida do mundo espiritual
são técnicos em vida
são especialistas na arte de viver
[Música]
eles vão nos dar Bons Motivos
manipular
gerenciar circunstâncias convidativas
a essa crise necessária a essa crítica
necessária
e é uma maneira crescente
as crises São fases de mudança
às vezes marcadas por enormes
tribulações das quais a divina
providência
utilizando recursos que desconhecemos
nos trará renovação necessária e o
amanhã melhor
fases de mudança
E aí como é que tá fulanato na fase ruim
não fala isso não
ah tô ótimo tô vivendo uma fase de
mudanças
[Música]
o futebol brasileiro vive uma fase de
mudanças
não é assim o Vascão Ficou
duas temporadas seguintes na segunda
divisão uma fase de mudanças
uma fase crítica
já estamos fazendo contratações um novo
técnico tchau Jorginho e as coisas
melhorando
não é assim
e o Flamengo há de viver essa fase de
mudança
tá demorando mas vai viver essa fase de
da hora vai chegar
livro taça de luz
achei interessante esse esse título
também para o contexto das festas né de
Natal no novo taça de luz a gente
levanta ergue taças né para brindar né
durante o ano novo Natal né só que as
Taças que nos que nós erguemos para
brindar nas festas de final de ano Elas
têm por objetivo por função dos
embriagar nos roubar a Lucidez e a
segurança A ideia é essa né A ideia é
essa é você entrar em torpor
aqui
essa que o Emmanuel tá propondo é o
contrário ela é uma taça que o conteúdo
quando você bebe você fica mais acordado
mais esperto mais lúcido mais atento
para que
para fazer a crítica
E aí na lição 14 no capítulo 14 o título
é abre aspas a hora é três pontinhos
a hora é
porque ele deixa a reticências no título
da lição porque isso é de fora o último
eu sei de mim
essa hora este momento
o primeiro mês de 2023
representa o quê para mim
é hora de fazer Quais mudanças porque a
reticência não é se vai ter mudança vai
ter
é Quais mudanças que tipo de mudança
E aí eu emana inicia dizendo assim se
estamos realmente empenhados na lavoura
do Espiritismo com Jesus não houve demos
que
a hora é de trabalho ativo para cada um
de nós na caridade Cristã então se eu
sou Espírita tomo uma hora dessa dentro
desse salão debaixo desse teto
avaliar quais tipos de mudanças devem
acontecer na minha vida é um processo
delicado e íntimo e intransferível
agora uma coisa é certa
paralelo a isso tem o meu compromisso
com Jesus e no meu compromisso com Jesus
a hora de trabalho
porque ainda que eu não detecto muitas
mudanças
muitas transformações a serem feitas na
minha vida interior Pode ser que na vida
de alguém elas são enormes
e esse alguém vai precisar de ajuda para
fazer essas mudanças
ajuda a vibratória e orar a distância
torcer por ele
ajuda a orientar ativa caso ele peça
conselho
às vezes ajuda material
um abraço né um olhar um passeio juntos
Então tem que ser ao mesmo tempo
o pronto
atendente de mim mesmo e do outro
esse outro pode ser um colega de serviço
pode ser um filho
pode ser um colega de grupo espírita e
pode ser um estranho que eu nunca vi na
minha vida no ponto de ônibus
eu tenho que estar pronto para ajudar
não vivemos que a hora de trabalho ativo
porque tem um trabalho passivo e tem um
trabalho ativo
tem aquele aquele momento em que você
trabalha intimamente
na mudança
interior motivada por elementos externos
Então você sofre
a circunstância
você sofre ela ela atua em você Ela
modifica você e tem um trabalho ativo
que é quando você se antecipa aliás esse
trabalho ativo eu poderia ou usaria
acrescentar no texto do Emmanuel que é
um tempo que é um termo Empresarial
muito comum hoje em dia que é o trabalho
proativo você já ouviram falar isso
Fulano o bom empregado hoje precisa ser
proativo ou seja ele faz antes do chefe
de quando o chefe vai pedir já fiz
antes da dor me propor mudanças eu já
faço elas
[Música]
a hora é de aplicação de serviço de
solidariedade de entendimento e
sobretudo de boa vontade
aplicação
eu já sei o que eu tenho que fazer
Eu só preciso é tomar primeiro coragem
segundo vergonha na cara
[Risadas]
tomar atento Tomar juízo eu já sei o que
eu tenho que fazer já fui no
cardiologista 10 vezes todas as vezes já
falou para mim para de fumar para de
fumar para de fumar eu só preciso tomar
juízo eu já sei o que eu tenho que fazer
já fui no endócrino né Maria várias
vezes endocrinologista já falou para mim
não pode comer doce não pode comer doce
eu já sei se eu como doce eu passo mal
se eu vou na feirinha
beneficente do centro e lá tem um bolo
de chocolate né Maria eu já sei eu não
posso comer
aí eu tenho como que acontece Maria
[Música]
Então o que eu preciso é de aplicação
daquilo que eu já sei
vamos fazer isso o episódio vai estar
abrindo o ano 2023 esse não é um ano de
estudo 2023 não é um ano de estudo
não é um ano de aprendizado
2023 é um ano de aplicação
olha precisamos vão completar agora 18
de janeiro 11 anos né 11 anos né 11 anos
é 11 acho que é 12 Ah agora eu não
lembro mais 11 ou 12 anos nós vamos
fazer agora do miudinho
né agora é ano de
frequenta desde o primeiro dia de
miudinho 12 anos de estudo toda semana
tem 2023 é por isso em prática
minha mãe
livro hora certa
os títulos dos livros hoje tá ótimo hora
certa Capítulo 1 agora não depois
num livro chamado hora certa primeiro
capítulo emano põe o título assim agora
não depois
a hora de
barulho é esse
não para gente você pode até quebrar
esse relógio né mas é que nem a gente é
tipo o capitão Gancho Hulk né
é o ventilador também é porque o
ventilador ele se movimenta e
círculo é a vida é a terra não para de
girar
se a terra não para de girar nem rotação
nem translação O que que tá passando
o tempo
lembra do Capitão Gancho ele escutasse
era o crocodilo né aproximando é assim
aí fica apavorado
Aquilo é uma metáfora que o James Berry
Club né criou extraordinária né a gente
fica assustado com o passar do tempo
porque o tempo nos devora nos consome né
o tempo o tempo cronológico nos consome
mas o tempo propício né Kairós né ele
nos reinventa
é o Cronos Kairós ele nos reinventa ele
a hora propícia a hora exata é agora não
depois
então diz assim
fase hoje mesmo o bem a que te
determinarste se Tens alguma dádiva
fazer entrega isso agora eu tava hoje à
tarde preparando
esse episódio na hora que eu li essa
frase eu lembrei pessoa muito querida
muito amada minha
sonhei com ela sabe que a pessoa né
muito tempo não sonhava sonhei com ela
aí acordei assim nossa
tenho que ligar mandar uma mensagem para
fulana e perguntar como é que ela tá
aí comenta com a minha mãe sonhei
caçulana preciso ligar como perguntar
como é que ela tá aí comenta com a
Juliana sonhei com a fulana eu preciso
já tem três semanas que eu sonhei
[Música]
dona Cíntia na hora que essa frase
apressa na minha frente fase hoje mesmo
bem aqui te determinarste se Tens alguma
dádiva fazer entrega isso agora
WhatsApp web na hora eu só precisei
apertar um botão ele abriu na minha
frente achei a Fulano no meu WhatsApp e
aí Fulano eu sonhei com você como é que
você tá tá tudo bem
Ah fulana já mandou os áudios Olha tudo
bem saudade
Tô bem graças a Deus mas obrigado por
lembrar de mim
porque se essa frase não aparecesse na
minha frente
e o tempo ia correr correr e amanhã
depois amanhã depois
acrescenta o Emmanuel
nem cedo nem tarde o presente é hoje
passado presente e futuro Qual que é o
momento mais importante para o espírito
Espírita cristão
é o presente
o passado não existe mais
não existe passado é só memória passado
é informações
do nosso psiquismo concretamente ele não
existe e o futuro ainda não existe
ele não é uma realidade ele é um
prospecto ele é uma perspectiva uma
suposição uma hipótese
de concreto de real O que que a gente
tem
o presente
a hora em curso Passou
a hora passou a hora passou
já não existe mais já passou
pois na maioria dos casos depois é uma
expressão que significa fora de tempo ou
Tarde Demais
usa uma outra expressão para substituir
a palavra depois fora do tempo ou Tarde
Demais
ah eu tô ensaiando para ter uma conversa
com meu filho meu filho já é casado já
tem a vida dele mas tem um negócio que
eu preciso conversar com ele umas coisas
que eu vi no concordei que eu preciso
conversar com ele
amanhã depois Amanhã eu falo aí depois
eu falo ela não fala pronto
piora Aconteceu Nossa eu tive para falar
com ele sobre isso se eu tivesse falado
com ele aqui
E aí tem o tal do time né porque assim a
impulsividade também não é bacana
sabe agir por impulso dá um tempinho
deixa eu dormir na gaveta uma noite mas
não deixa duas
você tem que ter o time não pode ser
cedo demais
se não me precipito mas ficar
postergando adiando demais também eu
perco pai
tem que ser naquele momento propício
Cuidado hein que pode ser já tarde
demais
livro religião dos Espíritos Capítulo 39
amanhã
outra outra palavra que pode se tornar
um problema pode
tanto que Jesus não vos inquieteis com a
manhã
aí o emana vai comentar isso amanhã e
diz Sem dúvida O amanhã constitui
Luminosa Esperança com a renovação do
Sol no caminho
mas também representa o serviço que
deixamos de realizar
Pode ser que a minha ressaca moral de
amanhã seja em função daquilo que eu
deixei de fazer ontem
E aí a gente tem aí duas músicas né numa
do Guilherme Arantes Amanhã será um
lindo dia dar mais pura alegria que se
possa imaginar lindo sim aí é o amanhã
em que você tenha Esperança mas esse
amanhã só vai ser luminoso esperançoso
se você considerar a música do Geraldo
Vandré
quem sabe faz a hora não espera
acontecer
faz hoje faz agora para que o amanhã não
seja aquele momento do
que que eu não fiz aqui do
arrependimento
é da lei que a conta durma com o devedor
acordando com ele no dia seguinte
todo instante é recurso de começar o
melhor
se você tem uma demanda
um problema resolver e dormir Amanhã
você vai acordar com ele
então isso tem dois lados
primeiro é aquele que você tá muito
ansioso
e você falar para você mesmo não vou
dormir
porque amanhã o problema vai estar aí
mesmo e não vai sumir
Amanhã eu resolvo
Isso é o que a gente poderia definir
como prudência por outro lado
se você faz eu vou dormir na expectativa
de amanhã o problema não vai estar aí
mais isso é um grande engano uma grande
ilusão porque amanhã o problema tá lá
e depois de amanhã também e depois de
amanhã também Aí você fica adiando e o
problema tá lá
Então a gente tem que buscar o
equilíbrio o ponto certo entre essas
duas perspectivas a do Prudente que não
se precipita mas também o proativo que
não espera demais para fazer
e qual que é a medida o ponto do doce a
Luiza sei lá
sei não gente
E se eu não souber a medida Deus ensina
como
Nem queira saber
Nem queira saber como
Mas uma coisa é certa você nunca mais
vai esquecer esse como
livro coragem
né para mudar precisa de coragem aí uma
lição do André Luiz no capítulo 27
ajuda-te hoje
Olha já não é mais uma coisa de ajudar o
outro é ajudar assim mesmo porque se
você não tem competência para se auto
socorrer
você não vai ter competência para ajudar
ninguém
por isso é mãe disse temos o passado a
resgatar o presente a viver e o futuro a
construir mas vocês perceberam essa
frase onde é que tá a vida
no presente temos o passado a resgatar
o futuro a construir mas o resgate do
passado e a construção do futuro
acontece
no presente o presente é viver a vida
Acontece agora
a vida é agora
por isso que quando eu sofro eternamente
com um processo que já passou eu tô
perdendo eu estou deixando de viver e
quando eu sofro eternamente com alguma
coisa que nem aconteceu eu tô deixando
de viver
o saudosista não vive
ansioso não vive
é hoje
lembremo-nos assim de que nas concessões
da providência divina o nosso mais
precioso lugar de trabalho
chama-se aqui e o nosso melhor tempo
chama-se agora ah quando eu li essa
passagem eu lembrei numa das músicas mas
adoro do Gilberto Gil que é aqui agora
nós vamos encerrar aqui e aí eu vi um
drama né porque eu queria colocar essa
frase o Gilberto Gil né
o melhor lugar do mundo é aqui e agora a
música que eu adoro uma música da década
de 80 Já faz mais madura da obra dele né
o melhor lugar do mundo é aqui e agora
só que aí eu tava em dúvida se eu usava
uma também da música Tempo Rei
porque o pessoal tá acompanhando em casa
tá percebendo que eu tô deixando sempre
uma frase de impacto com alguma imagem
de impacto no final e aí eu não sabia se
eu usava essa frase você usava o tempo
reina E aí na hora que eu fiz esse slide
aqui depois vocês vão ver em casa os
meninos estão vendo lá em casa o melhor
lugar do mundo é aqui agora eu achei uma
foto do Gil ancião o Gil velho o Gil de
80 anos
não menino da Tropicália tá imagem eu
podia colocar qualquer outra coloquei o
autor da música né o ancião um venerando
que deve representar o quê o aqui agora
qual que é a melhor fase da vida é
Aquela fase boa dos 30 anos que você tá
forte viu
melhor a melhor fase da vida é aquela
que você tá vivendo no momento no aqui e
não agora para o Gilberto Gil é os 80
anos que ele tá fazendo agora
como eu não sabia qual frase que eu
usava usei as duas
aí Achei uma outra foto do Gilson
de 80 anos serei Plácido né Eu brinco Eu
chamo ele de o meu na cor porque é
como ele chamava Dorival Caymmi
Buda nagô o Buda africano
aquela coisa que de quem já transcendeu
já os 80 anos e aí eu usei uma frase da
música Tempo Rei não se iludam não me
luto tudo agora mesmo pode estar por um
segundo
por um segundo
nasceu
morreu
perdi
[Música]
Tudo pode estar
nesse exato momento por um segundo
então eu tenho que viver como se a minha
vida estivesse o tempo inteiro por um
eu como Espírita tem o dever de usar a
reencarnação para consolar o outro
mas esquecer que ela existe quando for
para viver a minha vida
isso aqui é um macete
sabe uma estratégia
de Espírita velha
aos 43 anos de idade Espírita velho
que é assim
a reencarnação ela é consoladora para
quem perdeu a esperança para quem tá
desespero e acha que tudo acabou
você tem que fingir que ela não existe
você tem que fazer de conta de que não
amanhã
tudo pode estar agora mesmo por um
segundo agorinha mesmo Dona Tatiana que
eu levantar posso tropeçar bater a
cabeça desencarne
E aí que que eu fiz
Se for para agora
o espírito de luz aparecer na televisão
na minha frente falou assim
eu tô pronto
tô preparado
eu vou em paz
se você vive com essa perspectiva
você vai estar sempre de malas
a vida arrumada
porque eu não perdoei aquele meu meu tio
Aquela minha prima
agora se você vive como se tudo tivesse
por um triz por um segundo
não posso deixar para amanhã porque o
melhor lugar do mundo é aqui e agora
peguei o telefone Fulano eu sei que eu
fiz besteira tô aqui para te pedir
perdão você me desculpa
Tá bom fique em paz também um abraço
ele não me perdoou mas agora o problema
é só dele
o meu a minha parte do problema eu
vi pedir desculpa
Fulano eu tô te ligando porque você me
magoou muito eu tô te ligando para te
dizer que eu te perdoei
tá bom ele não se perdoou mas eu perdoei
na minha parte do problema tá resolvido
não se iluda não me luto tudo agora
mesmo pode estar
hoje agora
servo
e vive o presente o agora como se fosse
o último segundo da existência da
humanidade
mesmo a gente sabendo que não é
Mas viva como se fosse
pessoal da internet Feliz Ano Novo
um abraço
[Música]